Ekonomiler büyümek gibi bir öncelik içinde faaliyette bulunurken arka planda bu büyümenin başarısı istihdam yaratıcı olmasıdır. İstihdam bakıldığında büyümenin toplum neznindeki pastası veya hediyesidir. İstihdam yaratmayan büyüme olur mu? Evet olur, özellikle yaşanılan teknolojik gelişmeler sanayi ve özellikle imalat sanayi faaliyetlerinde bilinen ezberleri bozuyor. Bu konuda artık hedef konan “karanlık fabrikalar” anlayışı emek payının düşürülerek sanayi faaliyetlerinin yapılabilirliğini sağlıyor.

Tabiidir ki bu tarz büyümeler istihdam yaratıcı korelasyonları zayıflattıkça toplumsal sorunlarında ortaya çıkmasına neden olacak. Burada özellikle belirtilmesi gereken sanayi sektöründe azalan emek talebinin nerede ve nasıl istihdam edileceğinin cevabı olacak. Bu konu gelişmiş ekonomiler içinde yaşanmış ve yaşanmakta olan bir ekonomik semptom olarak karşımızda duruyor. Örnekler bu konuda hizmetler sektörünü adres gösteriyor ve sanayideki bu değişimin hizmetler sektörü tarafından karşılandığı anlaşılıyor. Örneğin ABD emek piyasasında istihdamın yaklaşık yüzde 50’si hizmetler sektöründe gerçekleşiyor
Türkiye’nin küresel dalgalanmalardan en çok etkilenen ülkelerden biri olması nedeniyle en önemli gündemini ekonomi oluşturmaktadır. 2000’li yıllarda yaşanan küresel krizlerin etkisiyle daralan Türkiye ekonomisi, takip eden yıllarda iyileşme sürecine girse de genel olarak olası dış şoklara karşı kırılgan yapısını sürdürmektedir. Türkiye ekonomisinin bu kırılgan yapısının temel nedenini aslında 24 Ocak 1980 kararlarıyla birlikte uygulamaya geçirilen yapısal uyum politikaları oluşturmaktadır. Yapısal uyum politikaları ile Türkiye ekonomisinde dışa dönük ve ihracata dayalı sanayileşme stratejileri uygulanmış böylece ithal ikameci politikalarla dış ticaret baskı altına alınmıştır.



Bu çalışmada amaç Türkiye ekonomisi üzerine genel bir değerlendirmede bulunmak, ekonominin kırılgan yapısının altında yatan nedenleri araştırmak, ortaya koymak ve Türkiye ekonomisinin uzun vadeli ekonomik performansının istikrarlı bir yapıya kavuşmasını sağlamak için önerilerde bulunmaktır.laşılabilir bilgilerin ve mevcut kaynakların (örneğin dokümanlarınız, dosyalarınız, süreçleriniz) bir bilgisayar tarafından okunabilecek şekilde dijital ortama aktarılması sürecine dijitalleşme deniyor.

Bilgiler ve kaynaklar dijital ortama aktarıldıkça aslında süreçler de dijital ortama alınmış oluyor ve süreçlerin daha sistematik bir şekilde ele alınabilmesi sağlanıyor.

Dijital dönüşüm, dijital olmayan yapının dijital yapıya dönüşmesini ifade ediyor. Bu dönüşüm her şeyden önce verimliliğin artmasına, güvenliğin güçlenmesine ve ortak çalışma kültürünün yaygınlaşmasına altyapı sağlıyor. Öte yandan ciddi bir maliyet avantajını da beraberinde getirebiliyor.

Teknolojinin hızla geliştiği bir ortamda her ülkenin teknolojiye ve dijitalleşmeye yöneldiğine ve bu alanlara yönelmeyen ülkelerin ve kuruluşların oyun alanının dışında kalabileceğine dikkat etmek gerekiyor.

E- mailler, e-ticaret, e-iş ve e-banka gibi gelişmeler dijitalleşme sürecinin en bilinen örnekleri. Canlı ve gerçek zamanlı eğitim seminerleri çok daha yaygın hal alıyor. Yaşamın giderek daha hızlı bir tempoya ulaşması yazıyı da değiştirmeye başladı. İki nokta üst üste bir çizgi ve bir kapama parantezi gülümsemeyi anlatıyor, çeşitli emojiler kullanılarak kısaca duygular ifade edilebiliyor.

Karl Marx, sanayileşmenin insanı yaptığı işi anlamamaya ittiğini söyler. Mesela bir sanayi ürünü üretim bandında o ürünün yalnızca bir vidasını sıkan bir işçi üretime yabancılaşır. Marx bunu yabancılaşma olarak tanımlamıştır. Bence yabancılaşma çok daha eski bir kavramdır. İnsan, diğer hayvanlar gibi tüketicidir. Bundan on bin yıl kadar önce toprağa yerleşip de tarıma ve hayvancılığa giriştiğinde doğasına yabancılaşmıştır. Dijital dünyada, yaşanan internet oyunları uzun saatler telefon görüşmeleri, chatleşmeler, kişinin eviyle, toplumuyla, kendisiyle uzaklaşmasına yol açıyor. Kişiler sanal bir dünyada yaşamaya başladığında gerçek dünyadaki kimliğiyle sanal dünyadaki kimliğini birbirine karıştırmaya başlıyor ve dünyaya yabancılaşıyor. Demek ki on bin yıl önce doğasına yabancılaşan insan sonra işine yabancılaşmış ve son olarak da gerçek dünyaya yabancılaşma tehlikesiyle karşı karşıya gelmiş bulunuyor. Özellikle çocuklar bazen okul dışında evden hiç çıkmadan saatlerce bilgisayara başında kalıyorlar. Yaşamında hiç gerçek oyun oynamadan sanal dünyada oyun oynayan çocuklar var. Pek çok çocuk yaşadığı sanal dünyayı gerçeğiyle karıştırmaya başladı.  

Dijital Sürdürülebilirlik Endeksinde temel beş sektör mercek altına alınmış bulunuyor. Bu sektörler arası dijitalleşme ve uyum sağlama sıralamasında finans hizmetleri birinci sırada yer alıyor. Teknoloji sektörünün ikinci olduğu sıralamada, sağlık sektörü üçüncü, sanayi dördüncü, perakende sektörü ise beşinci oldu. En çok para kazanan sektörün dijitalleşmede öne heçmesi de şaşırtıcı değil tabii.  

Türkiye’nin Durumu
Türkiye, Dijital Sürdürülebilirlik Endeksinde son sırada yer alıyor. Okullara kodlama dersi konmuş olması en olumlu adım olarak alınmalı. Kodlama, bir bilgisayar sistemine ya da elektronik devreye işlem yaptırmak için yazılan komut dizisidir. Matematiksel işlemler bütünü olan programlamada bir metin, önceden belirlenmiş simgeler dizisine göre işaretlenir. Ne var ki bunu öğretmek yeterli değil. Asıl olarak öğrencilere analiz yapmayı öğretmek gerekiyor. Aksi taktirde ezberle giden sistemden yaratıcı insanlar çıkarmak mümkün görünmüyor.

Türkiye’nin fiber altyapısını hızla büyütmesi gerekiyor. Özal’ın başbakanlığı sırasında Türkiye, bütün imkânlarını zorlayarak telefon altyapısını tümüyle yenileyerek çok önemli bir adım attı. Bugün aynı işi fiber altyapıyı yenileyerek tekrarlaması gerekiyor. 